### 1.概念

- 认证（Authentication）：系统如何正确分辨出操作用户的真实身份？

  认证的可能是代码或者最终用户

- 授权（ Authorization）：系统如何控制一个用户该看到哪些数据、能操作哪些功能？

- 凭证（Credentials）：系统如何保证它与用户之间的承诺是双方当时真实意图的体现，是准确、完整且不可抵赖的？

- 保密（Confidentiality）：系统如何保证敏感数据无法被包括系统管理员在内的内外部人员所窃取、滥用？

- 传输（Transport Security）：系统如何保证通过网络传输的信息无法被第三方窃听、篡改和冒充？

- 验证（Verification）：系统如何确保提交到每项服务中的数据是合乎规则的，不会对系统稳定性、数据一致性、正确性产生风险？

账户和权限信息作为一种必须最大限度保障安全和隐私，同时又要兼顾各个系统模块、甚至是系统间共享访问的基础主数据，它的存储、管理与使用都面临一系列复杂的问题。

> 因此，对于某些大规模的信息系统，账户和权限的管理往往要由专门的基础设施来负责，比如微软的活动目录（Active Directory，AD）或者轻量目录访问协议（Lightweight Directory Access Protocol，LDAP），跨系统的共享使用问题甚至还会用到区块链技术来解决。

**架构安全性的经验原则：以标准规范为指导、以标准接口去实现。**

**对于 99% 的系统来说，在安全上不去做轮子，不去想发明创造，严格遵循标准就是最恰当的安全设计。**




[1]: https://time.geekbang.org/column/article/329954	"23 | 认证：系统如何正确分辨操作用户的真实身份？"



### 2.主流的三种认证方式

1. 通讯信道上的认证：你和我建立通讯连接之前，要先证明你是谁。在网络传输（Network）场景中的典型是基于 SSL/TLS 传输安全层的认证。
2. 通讯协议上的认证：你请求获取我的资源之前，要先证明你是谁。在互联网（Internet）场景中的典型是基于 HTTP 协议的认证。
3. 通讯内容上的认证：你使用我提供的服务之前，要先证明你是谁。在万维网（World Wide Web）场景中的典型是基于 Web 内容的认证。

#### 1.基于 HTTP 协议的认证

The general HTTP authentication framework is the base for a number of authentication schemes.

##### 流程

IETF 在RFC 7235中定义了 HTTP 协议的通用认证框架，要求所有支持 HTTP 协议的服务器，当未授权的用户意图访问服务端保护区域的资源时，应返回 401 Unauthorized 的状态码，同时要在响应报文头里，附带以下两个分别代表网页认证和代理认证的 Header 之一，告知客户端应该采取哪种方式，产生能代表访问者身份的凭证信息：

```	http
WWW-Authenticate: <认证方案> realm=<保护区域的描述信息>
Proxy-Authenticate: <认证方案> realm=<保护区域的描述信息>
```

而在接收到该响应后，客户端必须遵循服务端指定的认证方案，在请求资源的报文头中加入身份凭证信息，服务端核实通过后才会允许该请求正常返回，否则将返回 403 Forbidden。其中，请求报文头要包含以下 Header 项之一：

```http
Authorization: <认证方案> <凭证内容>
Proxy-Authorization: <认证方案> <凭证内容>
```

**HTTP 认证框架提出的认证方案，是希望能把认证“要产生身份凭证”的目的，与“具体如何产生凭证”的实现给分开来**

无论客户端是通过生物信息（指纹、人脸）、用户密码、数字证书，还是其他方式来生成凭证，都是属于如何生成凭证的具体实现，都可以包容在 HTTP 协议预设的框架之内。 

> 上面的话要好好记住，好好考虑

##### 1.**Basic**

Basic 认证产生用户身份凭证的方法是让用户输入用户名和密码，经过 Base64 编码“加密”后作为身份凭证

See [RFC 7617](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc7617), base64-encoded credentials. More information below.

##### 2.**Beare**

基于 OAuth 2.0 规范来完成认证，OAuth 2.0 是一个同时涉及到认证与授权的协议。

See [RFC 6750](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc6750), bearer tokens to access OAuth 2.0-protected resources

##### 3.**Digest**

HTTP 摘要认证，可以把它看作是 Basic 认证的改良版本，针对 Base64 明文发送的风险，Digest 认证把用户名和密码加盐（一个被称为 Nonce 的变化值作为盐值）后，再通过 MD5/SHA 等哈希算法取摘要发送出去。这种认证方式依然是不安全的，无论客户端使用何种加密算法加密，无论是否采用了 Nonce 这样的动态盐值去抵御重放和冒认，当遇到中间人攻击时，依然存在显著的安全风险。在第 27“保密”一讲中，我还会跟你具体讨论加解密方面的问题。

摘要认证

See [RFC 7616](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc7616). Firefox 93 and later support the SHA-256 algorithm. Previous versions only support MD5 hashing (not recommended).

##### 4.**HOBA**

一种基于自签名证书的认证方案。

See [RFC 7486](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc7486), Section 3, **H**TTP **O**rigin-**B**ound **A**uthentication, digital-signature-based

在 HTTP 认证框架中，认证方案是允许自行扩展的，也并不要求一定要由 RFC 规范来定义，只要用户代理（User Agent，通常是浏览器，泛指任何使用 HTTP 协议的程序）能够识别这种私有的认证方案即可。

[1]: https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Authentication	"HTTP authentication"

#### 2.基于通讯内容：Web 认证

尽管IETF 为 HTTP 认证框架设计了可插拔（Pluggable）的认证方案，但目前的信息系统，尤其是在系统对终端用户的认证场景中，直接采用 HTTP 认证框架的比例其实是非常低的。

> HTTP 是“超文本传输协议”，传输协议的根本职责是把资源从服务端传输到客户端，至于资源具体是什么内容，只能由客户端自行解析驱动。所以说，以 HTTP 协议为基础的认证框架，也只能面向传输协议而不是具体传输内容来设计。
>
> 如果用户想要从服务器中下载文件，弹出一个 HTTP 服务器的对话框让用户登录，是可以接受的；但如果用户访问信息系统中的具体服务，身份认证肯定希望是由系统本身的功能去完成的，而不是由 HTTP 服务器来负责认证。

那么，这种依靠内容而不是传输协议来实现的认证方式，在万维网里就被称为“**Web 认证**”，

##### 1.表单认证

##### 2.webAuthn 

**WebAuthn （网络认证）彻底抛弃了传统的密码登录方式**，改为直接采用生物识别（指纹、人脸、虹膜、声纹）或者实体密钥（以 USB、蓝牙、NFC 连接的物理密钥容器）来作为身份凭证，从根本上消灭了用户输入错误产生的校验需求，以及防止机器人模拟产生的验证码需求等问题，甚至连表单界面都可能省略掉。

> HTTP 认证和 Web 认证的特点是认证的载体不一样，决定了认证的形式和功能范围都有不同。

#### 3.基于通讯信道上的认证

### 3.授权

“授权”这个概念通常伴随着“认证”“审计”“账号”一同出现，被合称为 AAAA（Authentication、Authorization、Audit、Account）

常用的多方授权协议主要有 OAuth 2.0 和 SAML 2.0（两个协议涵盖的功能并不是直接对等的）。

权限控制模型有：

1. 自主访问控制（Discretionary Access Control，DAC）
2. 强制访问控制（Mandatory Access Control，MAC）
3. 基于属性的访问控制（Attribute-Based Access Control，ABAC）
4. 还有最为常用的基于角色的访问控制（Role-Based Access Control，RBAC）

#### 1.OAuth 2.0 

实际上，无论是哪一种授权模式，它们都**属于保障授权过程可靠的实现方案**。那么，系统要如何确保授权的结果可控呢

2.



