> setTimeout  是如何实现的？

### 1.浏览器怎么实现setTimeout

**在 Chrome 中除了正常使用的消息队列之外，还有另外一个消息队列，这个队列中维护了需要延迟执行的任务列表，包括了定时器和 Chromium 内部一些需要延迟执行的任务**。所以当通过 JavaScript 创建一个定时器时，渲染进程会将该定时器的回调任务添加到延迟队列中。

当通过 JavaScript 调用 setTimeout 设置回调函数的时候，渲染进程将会创建一个回调任务，包含了回调函数 showName、当前发起时间、延迟执行时间，其模拟代码如下所示：

```c++
DelayedIncomingQueue delayed_incoming_queue;
 
struct DelayTask{
  int64 id；
  CallBackFunction cbf;
  int start_time;
  int delay_time;
};
DelayTask timerTask;
timerTask.cbf = showName;
timerTask.start_time = getCurrentTime(); //获取当前时间
timerTask.delay_time = 200;//设置延迟执行时间
```

创建好回调任务之后，再将该任务添加到**延迟执行队列**中，代码如下所示：

```c++
delayed_incoming_queue.push(timerTask)；
```

现在通过定时器发起的任务就被保存到延迟队列中了，那接下来我们再来看看消息循环系统是怎么触发延迟队列的。

```c++

void ProcessTimerTask(){
  //从delayed_incoming_queue中取出已经到期的定时器任务
  //依次执行这些任务
}

TaskQueue task_queue；
void ProcessTask();
bool keep_running = true;
void MainTherad(){
  for(;;){
    //执行消息队列中的任务
    Task task = task_queue.takeTask();
    ProcessTask(task);
    
    //执行延迟队列中的任务
    ProcessDelayTask()

    if(!keep_running) //如果设置了退出标志，那么直接退出线程循环
        break; 
  }
}
```

从上面代码可以看出来，我们添加了一个 **ProcessDelayTask 函数**，该函数是专门用来处理延迟执行任务的。这里我们要重点关注它的执行时机，在上段代码中，处理完消息队列中的一个任务之后，就开始执行 ProcessDelayTask 函数。ProcessDelayTask 函数会根据发起时间和延迟时间计算出到期的任务，然后依次执行这些到期的任务。等到期的任务执行完成之后，再继续下一个循环过程。通过这样的方式，一个完整的定时器就实现了。

设置一个定时器，JavaScript 引擎会返回一个定时器的 ID。那通常情况下，当一个定时器的任务还没有被执行的时候，也是可以取消的，具体方法是调用 clearTimeout 函数，并传入需要取消的定时器的 ID。如下面代码所示：

```c++
clearTimeout(timer_id)
```

其实浏览器内部实现取消定时器的操作也是非常简单的，就是直接从 delayed_incoming_queue 延迟队列中，通过 ID 查找到对应的任务，然后再将其从队列中删除掉就可以了。

### 2.使用 setTimeout 的一些注意事项

#### 1.如果当前任务执行时间过久，会影响定时器任务的执行

```javascript
function bar() {
    console.log('bar')
}
function foo() {
    setTimeout(bar, 0);
    for (let i = 0; i < 5000; i++) {
        let i = 5+8+8+8
        console.log(i)
    }
}
foo()
```

#### 2.如果 setTimeout 存在嵌套调用，那么系统会设置最短时间间隔为 4 毫秒

```javascript
function cb() { setTimeout(cb, 0); }
setTimeout(cb, 0);
```

从图中可以看出，前面五次调用的时间间隔比较小，嵌套调用超过五次以上，后面每次的调用最小时间间隔是 4 毫秒。之所以出现这样的情况，是因为在 Chrome 中，定时器被嵌套调用 5 次以上，系统会判断该函数方法被阻塞了，如果定时器的调用时间间隔小于 4 毫秒，那么浏览器会将每次调用的时间间隔设置为 4 毫秒。

```c++
//https://source.chromium.org/chromium/chromium/src/+/main:third_party/blink/renderer/core/frame/dom_timer.cc
static const int kMaxTimerNestingLevel = 5;

// Chromium uses a minimum timer interval of 4ms. We'd like to go
// lower; however, there are poorly coded websites out there which do
// create CPU-spinning loops.  Using 4ms prevents the CPU from
// spinning too busily and provides a balance between CPU spinning and
// the smallest possible interval timer.
static constexpr base::TimeDelta kMinimumInterval = base::TimeDelta::FromMilliseconds(4);




base::TimeDelta interval_milliseconds =
      std::max(base::TimeDelta::FromMilliseconds(1), interval);

  if (interval_milliseconds < kMinimumInterval &&
      nesting_level_ >= kMaxTimerNestingLevel)
    interval_milliseconds = kMinimumInterval;

  if (single_shot)
    StartOneShot(interval_milliseconds, FROM_HERE);
  else
    StartRepeating(interval_milliseconds, FROM_HERE);
```

> 所以，一些实时性较高的需求就不太适合使用 setTimeout 了，比如你用 setTimeout 来实现 JavaScript 动画就不是一个很好的主意。

#### 3.未激活的页面，setTimeout 执行最小间隔是 1000 毫秒

除了前面的 4 毫秒延迟，还有一个很容易被忽略的地方，那就是未被激活的页面中定时器最小值大于 1000 毫秒，也就是说，如果标签不是当前的激活标签，那么定时器最小的时间间隔是 1000 毫秒，目的是为了优化后台页面的加载损耗以及降低耗电量。这一点你在使用定时器的时候要注意。

#### 4.延时执行时间有最大值

除了要了解定时器的回调函数时间比实际设定值要延后之外，还有一点需要注意下，那就是 Chrome、Safari、Firefox 都是以 32 个 bit 来存储延时值的，32bit 最大只能存放的数字是 2147483647 毫秒，这就意味着，如果 setTimeout 设置的延迟值大于 2147483647 毫秒（大约 24.8 天）时就会溢出，那么相当于延时值被设置为 0 了，这导致定时器会被立即执行。你可以运行下面这段代码：

```javascript
function showName(){
  console.log("极客时间")
}
var timerID = setTimeout(showName,2147483648);//会被理解调用执行
```

运行后可以看到，这段代码是立即被执行的。但如果将延时值修改为小于 2147483647 毫秒的某个值，那么执行时就没有问题了。

#### 5.使用 setTimeout 设置的回调函数中的 this 不符合直觉

如果被 setTimeout 推迟执行的回调函数是某个对象的方法，那么该方法中的 this 关键字将指向全局环境，而不是定义时所在的那个对象。这点在前面介绍 this 的时候也提过，你可以看下面这段代码的执行结果：

```javascript

var name= 1;
var MyObj = {
  name: 2,
  showName: function(){
    console.log(this.name);
  }
}
setTimeout(MyObj.showName,1000)
```

这里输出的是 1，因为这段代码在编译的时候，执行上下文中的 this 会被设置为全局 window，如果是严格模式，会被设置为 undefined。

那么该怎么解决这个问题呢？通常可以使用下面这两种方法。

```javascript

//箭头函数
setTimeout(() => {
    MyObj.showName()
}, 1000);
//或者function函数
setTimeout(function() {
  MyObj.showName();
}, 1000)
```

第二种是使用 bind 方法，将 showName 绑定在 MyObj 上面，代码如下所示：

```javascript
setTimeout(MyObj.showName.bind(MyObj), 1000)
```

> 我文章说是队列，为了和消息队列统一起来，不然表述起来有点拗口。
>
> 其实是一个hashmap结构，等到执行这个结构的时候，会计算hashmap中的每个任务是否到期了，到期了就去执行，直到所有到期的任务都执行结束，才会进入下一轮循环！



















