### 1.TTY子系统 (teletypewriter system)

TTY（Teletypewriter）是指终端设备，用于用户与计算机进行交互。在计算机操作系统中，TTY通常代表用户与系统进行交互的终端设备。

TTY可以是物理设备，如串口终端、控制台终端，也可以是虚拟设备，如终端仿真器（如xterm、gnome-terminal）。

在Linux和Unix系统中，TTY通常表示一个终端设备的名称，用于标识用户当前所在的终端。TTY的格式通常为`/dev/ttyX`，其中`X`表示终端设备的编号。

例如，`/dev/tty1`表示第一个虚拟终端设备，`/dev/ttyS0`表示第一个串口终端设备。

在命令行中，通过`tty`命令可以查看当前终端设备的名称：

```
$ tty
/dev/tty1
```

通过TTY，用户可以与计算机进行交互，输入命令、查看输出等。TTY还可以用于与远程计算机进行交互，通过网络终端协议（如SSH）连接到远程计算机的TTY设备。

需要注意的是，TTY不同于终端模拟器（Terminal Emulator），终端模拟器是一个软件程序，用于模拟终端设备的功能，提供命令行界面和终端功能，如窗口、字符显示、输入处理等。

`ioctl(2)`系统函数操作tty设备，还有一个`stty`工具

https://www.cnblogs.com/liqiuhao/p/9031803.html

```shell
$ who
```

```c
#include <sys/types.h>
#include <sys/wait.h>
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <unistd.h>

int main() {
    pid_t pid = fork();
    if (pid == 0) {
        // 子进程执行的代码
        printf("Child process\n");
        exit(0);
    } else if (pid > 0) {
        // 父进程执行的代码
        printf("Parent process\n");
        int status;
        pid_t child_pid = wait(&status);
        printf("Child process with PID %d terminated\n", child_pid);
    } else {
        // fork()失败
        fprintf(stderr, "Failed to fork()\n");
        exit(1);
    }

    return 0;
}
```



### 2.pty 虚拟终端

### 3.UID、PID、PPID

#### 1.UID、PID

在计算机操作系统中，UID（User Identifier）和PID（Process Identifier）是两个重要的标识符，用于唯一标识用户和进程。

1. UID（User Identifier）：
   UID是一个数值，用于唯一标识一个用户。每个用户在操作系统中都有一个唯一的UID。在Linux和Unix系统中，UID为0的用户通常是超级用户（root），具有完全的系统权限。其他用户的UID通常是从1开始递增分配的。
2. PID（Process Identifier）：
   PID是一个数值，用于唯一标识一个进程。每个正在运行的进程都有一个唯一的PID。在操作系统中，进程是指正在执行的程序实例。通过PID，操作系统可以跟踪和管理进程的状态、资源使用情况等。

在Linux和Unix系统中，可以使用`id`命令查看当前用户的UID，例如：

```shell
$ id
uid=1000(username) gid=1000(username) groups=1000(username),4(adm),24(cdrom),27(sudo),30(dip),46(plugdev),116(lpadmin),126(sambashare)
```

在Linux和Unix系统中，可以使用`ps`命令查看当前运行的进程及其PID，例如：

```shell
$ ps -ef
UID        PID  PPID  C STIME TTY          TIME CMD
root         1     0  0 10:15 ?        00:00:01 /sbin/init
root         2     0  0 10:15 ?        00:00:00 [kthreadd]
root         3     2  0 10:15 ?        00:00:00 [rcu_gp]
```

上述示例中，`UID`列显示了进程所属的用户的UID，`PID`列显示了进程的PID。

通过UID和PID，操作系统可以对用户和进程进行唯一标识和管理，从而实现安全性、资源控制和权限管理等功能。

> `ps l`

#### 2.PPID

PPid（Parent Process Identifier）是进程的父进程的PID，用于标识生成当前进程的父进程。

在操作系统中，进程是通过创建新进程的方式来执行程序的。当一个进程创建了一个新进程时，新进程的PPid就会被设置为创建它的进程的PID，即父进程的PID。

PPid的作用包括：

1. 进程管理：通过PPid，操作系统可以建立进程之间的父子关系，形成进程树。父进程可以管理和控制子进程，如监控子进程的状态、资源分配等。
2. 进程通信：PPid可以用于进程间的通信。例如，子进程可以通过PPid找到其父进程的PID，然后使用进程间通信机制（如管道、共享内存等）与父进程进行通信。

在Linux和Unix系统中，可以使用`ps`命令查看进程及其PPid，例如：

```shell
$ ps -ef
UID        PID  PPID  C STIME TTY          TIME CMD
root         1     0  0 10:15 ?        00:00:01 /sbin/init
root         2     0  0 10:15 ?        00:00:00 [kthreadd]
root         3     2  0 10:15 ?        00:00:00 [rcu_gp]

```

上述示例中，`PPID`列显示了进程的父进程的PID。

通过PPid，操作系统可以管理进程之间的关系，并实现进程间的通信和协作。

### 4.STAT (Process STATE CODES)

```
PROCESS STATE CODES
       Here are the different values that the s, stat and state output specifiers (header "STAT" or "S") will display to describe the state of a process:
       D    uninterruptible sleep (usually IO)
       R    running or runnable (on run queue)
       S    interruptible sleep (waiting for an event to complete)
       T    stopped, either by a job control signal or because it is being traced.
       W    paging (not valid since the 2.6.xx kernel)
       X    dead (should never be seen)
       Z    defunct ("zombie") process, terminated but not reaped by its parent.

       For BSD formats and when the stat keyword is used, additional characters may be displayed:
       <    high-priority (not nice to other users)
       N    low-priority (nice to other users)
       L    has pages locked into memory (for real-time and custom IO)
       s    is a session leader
       l    is multi-threaded (using CLONE_THREAD, like NPTL pthreads do)
       +    is in the foreground process group.
```

### 5.TIME (Process Time)

1. 用户态时间（User Time）：进程在用户态（执行应用程序代码）下消耗的 CPU 时间。
2. 内核态时间（System Time）：进程在内核态（执行内核代码）下消耗的 CPU 时间。

TIME的单位通常是秒，可以精确到小数点后的位数。

在Linux和Unix系统中，可以使用`ps -ef`命令查看进程及其TIME，例如：

```shell
$ ps -ef
UID        PID  PPID  C STIME TTY          TIME CMD
root         1     0  0 10:15 ?        00:00:01 /sbin/init
root         2     0  0 10:15 ?        00:00:00 [kthreadd]
root         3     2  0 10:15 ?        00:00:00 [rcu_gp]
```

上述示例中，`TIME`列显示了进程的总 CPU 时间。

通过观察进程的TIME，可以了解进程所消耗的 CPU 资源。这对于性能分析和优化进程的运行非常有用。例如，高 TIME 值可能表示进程执行时间较长，可能需要优化代码或资源使用。

### 6.shell session

Shell session（Shell 会话）是指用户在命令行界面下与操作系统的交互过程。在一个 Shell session 中，用户可以输入命令，执行程序，查看输出结果，以及与系统进行各种操作。

在 Linux 和 Unix 系统中，Shell 是用户与操作系统之间的接口。用户在 Shell 中输入命令，Shell 解析并执行这些命令，并将结果输出给用户。

一个典型的 Shell session 包括以下步骤：

1. 用户登录：用户通过终端设备（如控制台、终端仿真器）登录到系统中。
2. Shell 提示符：系统显示一个 Shell 提示符，等待用户输入命令。
3. 命令输入：用户输入命令，可以是系统命令、应用程序、脚本等。
4. 命令执行：Shell 解析并执行用户输入的命令。
5. 输出结果：Shell 将命令的执行结果输出给用户，可以是文本、数据、错误信息等。
6. 继续输入命令：Shell 再次显示提示符，等待用户输入下一个命令。
7. 退出 Shell：用户可以输入特定的命令（如 `exit` 或 `logout`）来退出 Shell。

一个典型的 Shell session 可以是这样的：

```shell
$ ls
file1.txt  file2.txt  directory/
$ cd directory
$ ls
file3.txt  file4.txt
$ cat file3.txt
This is the content of file3.txt.
$ exit
```

上述示例中，用户在 Shell session 中输入了一些命令，如 `ls`、`cd`、`cat`，并查看了一些文件的内容。最后，用户输入 `exit` 命令退出了 Shell。

通过 Shell session，用户可以与操作系统进行交互，执行各种操作，包括文件管理、进程管理、系统配置等。Shell session 是命令行环境下的主要工作方式之一，也是系统管理员和开发人员常用的工具。
