#### 面向对象的四大特性：封装、抽象、继承、多态

##### 1.封装 Encapsulation

封装也叫作信息隐藏或者数据访问保护。类通过暴露有限的访问接口，授权外部仅能通过类提供的方式（或者叫函数）来访问内部信息或者数据。

对于封装这个特性，我们需要编程语言本身提供一定的语法机制来支持。这个语法机制就是访问权限控制。例子中的 private、public 等关键字就是 Java 语言中的访问权限控制语法。

##### 2.抽象 Abstraction

封装主要讲的是如何隐藏信息、保护数据，而抽象讲的是**如何隐藏方法的具体实现**，让调用者只需要关心方法提供了哪些功能，并不需要知道这些功能是如何实现的。

在面向对象编程中，我们常借助编程语言提供的接口类（比如 Java 中的 interface 关键字语法）或者抽象类（比如 Java 中的 abstract 关键字语法）这两种语法机制，来实现抽象这一特性。

抽象作为一种只关注功能点不关注实现的设计思路，正好帮我们的大脑过滤掉许多非必要的信息。

除此之外，抽象作为一个非常宽泛的设计思想，在代码设计中，起到非常重要的指导作用。很多设计原则都体现了抽象这种设计思想，比如基于接口而非实现编程、开闭原则（对扩展开放、对修改关闭）、代码解耦（降低代码的耦合性）等。

##### 3.继承 Inheritance

继承可以分为两种模式，单继承和多继承。单继承表示一个子类只继承一个父类，多继承表示一个子类可以继承多个父类，比如猫既是哺乳动物，又是爬行动物。

继承最大的一个好处就是代码复用。

> 过度使用继承，继承层次过深过复杂，就会导致代码可读性、可维护性变差。
>
> 继承这个特性也是一个非常有争议的特性。很多人觉得继承是一种反模式。我们应该尽量少用，甚至不用。
>
> “多用组合少用继承”这种设计思想。

##### 4.多态

多态特性能提高代码的可扩展性和复用性。

```java

public class DynamicArray {
  private static final int DEFAULT_CAPACITY = 10;
  protected int size = 0;
  protected int capacity = DEFAULT_CAPACITY;
  protected Integer[] elements = new Integer[DEFAULT_CAPACITY];
  
  public int size() { return this.size; }
  public Integer get(int index) { return elements[index];}
  //...省略n多方法...
  
  public void add(Integer e) {
    ensureCapacity();
    elements[size++] = e;
  }
  
  protected void ensureCapacity() {
    //...如果数组满了就扩容...代码省略...
  }
}

public class SortedDynamicArray extends DynamicArray {
  @Override
  public void add(Integer e) {
    ensureCapacity();
    int i;
    for (i = size-1; i>=0; --i) { //保证数组中的数据有序
      if (elements[i] > e) {
        elements[i+1] = elements[i];
      } else {
        break;
      }
    }
    elements[i+1] = e;
    ++size;
  }
}

public class Example {
  public static void test(DynamicArray dynamicArray) {
    dynamicArray.add(5);
    dynamicArray.add(1);
    dynamicArray.add(3);
    for (int i = 0; i < dynamicArray.size(); ++i) {
      System.out.println(dynamicArray.get(i));
    }
  }
  
  public static void main(String args[]) {
    DynamicArray dynamicArray = new SortedDynamicArray();
    test(dynamicArray); // 打印结果：1、3、5
  }
}
```

多态这种特性也需要编程语言提供特殊的语法机制来实现,用到三种语法机制：

- 第一个语法机制是编程语言要支持父类对象可以引用子类对象，也就是可以将 SortedDynamicArray 传递给 DynamicArray。
- 第二个语法机制是编程语言要支持继承，也就是 SortedDynamicArray 继承了 DynamicArray，才能将 SortedDyamicArray 传递给 DynamicArray。
- 第三个语法机制是编程语言要支持子类可以重写（override）父类中的方法，也就是 SortedDyamicArray 重写了 DynamicArray 中的 add() 方法。

对于多态特性的实现方式，除了利用“继承加方法重写”这种实现方式之外，我们还有其他两种比较常见的的实现方式，一个是利用接口类语法，另一个是利用 duck-typing 语法。

1. 利用接口类语法实现多态

```java

public interface Iterator {
  boolean hasNext();
  String next();
  String remove();
}

public class Array implements Iterator {
  private String[] data;
  
  public boolean hasNext() { ... }
  public String next() { ... }
  public String remove() { ... }
  //...省略其他方法...
}

public class LinkedList implements Iterator {
  private LinkedListNode head;
  
  public boolean hasNext() { ... }
  public String next() { ... }
  public String remove() { ... }
  //...省略其他方法... 
}

public class Demo {
  private static void print(Iterator iterator) {
    while (iterator.hasNext()) {
      System.out.println(iterator.next());
    }
  }
  
  public static void main(String[] args) {
    Iterator arrayIterator = new Array();
    print(arrayIterator);
    
    Iterator linkedListIterator = new LinkedList();
    print(linkedListIterator);
  }
}
```

在这段代码中，Iterator 是一个接口类，定义了一个可以遍历集合数据的迭代器。Array 和 LinkedList 都实现了接口类 Iterator。我们通过传递不同类型的实现类（Array、LinkedList）到 print(Iterator iterator) 函数中，支持动态的调用不同的 next()、hasNext() 实现。

具体点讲就是，当我们往 print(Iterator iterator) 函数传递 Array 类型的对象的时候，print(Iterator iterator) 函数就会调用 Array 的 next()、hasNext() 的实现逻辑；当我们往 print(Iterator iterator) 函数传递 LinkedList 类型的对象的时候，print(Iterator iterator) 函数就会调用 LinkedList 的 next()、hasNext() 的实现逻辑。

2. 利用 duck-typing 语法 来实现多态特性。

```python

class Logger:
    def record(self):
        print(“I write a log into file.”)
        
class DB:
    def record(self):
        print(“I insert data into db. ”)
        
def test(recorder):
    recorder.record()

def demo():
    logger = Logger()
    db = DB()
    test(logger)
    test(db)
```

duck-typing 实现多态的方式非常灵活。Logger 和 DB 两个类没有任何关系，既不是继承关系，也不是接口和实现的关系，但是只要它们都有定义了 record() 方法，就可以被传递到 test() 方法中，在实际运行的时候，执行对应的 record() 方法。

