### [1.范围请求](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Range_requests)

[1]: https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Messages
[2]:范围请求



### 2.缓存

#### 1.强制缓存

##### 1.Expires

##### 2.Cache-Control

> 根据约定，在浏览器的地址输入、页面链接跳转、新开窗口、前进和后退中，强制缓存都可以生效，但在用户主动刷新页面时应当自动失效。

#### 2.协商缓存

##### 1.Last-Modified、If-Modified-Since

Last-Modified 是服务器的响应 Header，用来告诉客户端这个资源的最后修改时间。

而对于带有这个 Header 的资源，当客户端需要再次请求时，会通过 If-Modified-Since，把之前收到的资源最后修改时间发送回服务端。

如果此时，服务端发现资源在该时间后没有被修改过，就只要返回一个 **304/Not Modified** 的响应即可，无需附带消息体，从而达到了节省流量的目的：

##### 2.ETag、If-none-match

Etag 是服务器的响应 Header，用于告诉客户端这个资源的唯一标识。HTTP 服务器可以根据自己的意愿，来选择如何生成这个标识，比如 Apache 服务器的 Etag 值，就默认是对文件的索引节点（INode）、大小和最后修改时间进行哈希计算后而得到的。

对于带有这个 Header 的资源，当客户端需要再次请求时，就会通过 If-None-Match，把之前收到的资源唯一标识发送回服务端。

如果此时，服务端计算后发现资源的唯一标识与上传回来的一致，就说明资源没有被修改过，同样也只需要返回一个 **304/Not Modified** 的响应即可，无需附带消息体，达到节省流量的目的：

> Etag 是 HTTP 中一致性最强的缓存机制。
>
> Last-Modified 参数，它标注的最后修改只能精确到秒级，而如果某些文件在一秒钟以内被修改多次的话，它就不能准确标注文件的修改时间了；又或者，如果某些文件会被定期生成，可能内容上并没有任何变化，但 Last-Modified 却改变了，导致文件无法有效使用缓存。而这些情况，Last-Modified 都有可能产生资源一致性的问题，只能使用 Etag 解决。
>
> 但是，Etag 又是 HTTP 中性能最差的缓存机制。这个“最差”体现在每次请求时，服务端都必须对资源进行哈希计算，这比起简单获取一下修改时间，开销要大了很多。
>
> Etag 和 Last-Modified 是允许一起使用的，服务器会优先验证 Etag，在 Etag 一致的情况下，再去对比 Last-Modified，这是为了防止有一些 HTTP 服务器没有把文件修改日期纳入哈希范围内。

##### 3.内容协商机制

Vary

对于一个 URL 能够获取多个资源的场景中，缓存同样也需要有明确的标识来获知，它要根据什么内容来对同一个 URL 返回给用户正确的资源。这个就是 Vary Header 的作用，

> 根据约定，协商缓存不仅可以在浏览器的地址输入、页面链接跳转、新开窗口、前进、后退中生效，而且在用户主动刷新页面（F5）时也同样是生效的。只有用户强制刷新（Ctrl+F5）或者明确禁用缓存（比如在 DevTools 中设定）时才会失效，此时客户端向服务端发出的请求会自动带有“Cache-Control: no-cache”

### 3.http1属性

#### 1.**Content-Type**

如果response 不设置Content-Type，浏览器会解析乱码

```javascript
html = '<div id="app" data-server-rendered="true"><h1>我的世界</h1></div>’
// 方法一
res.setHeader('Content-Type','text/html; charset=utf8')
res.end(html)

//方法二
res.end(`
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
    <head>
        <meta charset="UTF-8"> //设置文章编码方式
        <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
        <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="ie=edge">
        <title>Document</title>
    </head>
    <body>
        ${html}
    </body>
</html>
`)
```

#### 2.Access-Control-Max-Age

缓存问题 设置时刻了发

#### 3.Options

方法请求

### 2.http2

### 3.http3 

[1]: https://www.w3.org/Protocols/rfc2616/rfc2616.html	"http1.1 rfc"
[2]: https://http2.github.io/	"http2"
