### 1.Redis 安装

#### 1.关于 Redis 的版本

Redis 借鉴了 Linux 操作系统对于版本号的命名规则：

- 版本号第二位如果是奇数，则为非稳定版本（例如2.7、2.9、3.1）
- 如果是偶数，则为稳定版本（例如2.6、2.8、3.0、3.2）

#### 2.Redis 只支持 linux 安装

> Redis 官方不支持 Windows。

**在Linux 中安装Redis**

```shell
# 下载 Redis 源码
wget https://download.redis.io/releases/redis-6.0.9.tar.gz

# 解压 Redis 压缩包
tar xzf redis-6.0.9.tar.gz

# 进入 Redis 源码目录
cd redis-6.0.9

# 编译安装
make
```

现在已编译的二进制文件位于 src 目录中。使用以下命令运行 Redis：

```shell
$ ./src/redis-server
```

要将 Redis 二进制文件安装到 /usr/local/bin 中，只需使用：

```shell
make install
```

#### 3.运行 Redis

编译后在 Redis 源代码目录的 `src` 文件夹中会有以下几个可执行文件：

| **可执行文件**   | **说明**           |
| ---------------- | ------------------ |
| redis-server     | Redis 服务器       |
| redis-cli        | Redis 命令行客户端 |
| redis-benchmark  | Redis 性能测试工具 |
| redis-check-aof  | AOF 文件修复工具   |
| redis-check-dump | RDB 文件检查工具   |
| redis-sentinel   | 哨兵模式工具       |

> 注意：通过编译源码安装的话，也会产生一个 `redis.conf` 的配置文件。

最简单的，直接运行 redis-server 即可启动 Redis：

```shell
redis-server
```

Redis 默认使用 6379 端口，我们也可以通过 --port 参数指定启动端口：

```shell
redis-server --port 1234
```

如果需要在后端运行 Redis：

```shell
redis-server --daemonize yes
```

查看 Redis 运行状态：

```shell
# 查看 Redis 后端运行进程
ps -ef | grep -i redis
```

#### 4.停止 Redis

考虑到 Redis 有可能正在将内存中的数据同步到硬盘中，强行终止 Redis 进程可能会导致数据丢失。

所有正确停止 Redis 的方式应该是向 Redis 发送 SHUTDOWN  命令：

```shell
redis-cli shutdown
```

当 Redis 手动 Shutdown 命令后，会先断开所有客户端连接，然后根据配置执行持久化，最后完成退出。

Redis 可以妥善处理 SIGTERM 信号，所有使用 kill Redis 进程的 PID 也可以正常结束 Redis，效果与发送 SHUTDOWN 命令一样。

```shell
# 通过进程号停止 Redis
kill -9 4684
```

#### 5.链接Redis

redis-cli 是 Redis 自带的基于命令行的 Redis 客户端，也是我们学习和测试 Redis 的重要工具。

运行 redis-cli 即可连接数据库：

```shell
redis-cli
```

也可以指定服务器地址和端口连接：

```shell
redis-cli -h 127.0.0.1 -p 1234
```

不出差错的话，此时已经连接上 Redis 数据库，我们通过 Redis 提供的 PING 命令来测试与 Redis 是否连接正常：

```shell
127.0.0.1:6379> PING
PONG
127.0.0.1:6379>
```

Redis 返回 `PONG`，证明连接正常。

如果想要断开连接：

- 命令：`quit`
- 快捷键：`Ctrl + C`

































