# 字节

1. **字节**

   > 数据存储是以“字节”（Byte）为单位，数据传输大多是以“位”（bit，又名“比特”）为单位

   ```javascript
   1字节(Byte） = 8位(bit)
   
   1KB=1024B  // Byte
   
   ```

2. **字符**

   字符是各种文字和符号的总称，包括各国家文字、标点符号、图形符号、数字等。

3. **字符集（Charset）**

​       是一个系统支持的所有抽象**字符的集合**。

> 1.  字符的集合就叫字符集。不同集合支持的字符范围自然也不一样，譬如ASCII只支持英文，GB18030支持中文等等在字符集中，有一个码表的存在，每一个字符在各自的字符集中对应着一个唯一的码。但是同一个字符在不同字符集中的码是不一样的，譬如字符“中”在Unicode和GB18030中就分别对应着不同的码(`20013`与`54992`)。

> 2. **常见字符集名称：**ASCII字符集、GB2312字符集、BIG5字符集、GB18030字符集、Unicode字符集等。计算机要准确的处理各种字符集文字，需要进行字符编码，以便计算机能够识别和存储各种文字。

4. **字符编码（Character Encoding）**

   是一套法则，使用该法则能够对自然语言的字符的一个集合（如字母表或音节表），与其他东西的一个集合（如号码或电脉冲）进行配对。

> 1. 即在符号集合与数字系统之间建立对应关系，它是信息处理的一项基本技术。通常人们用符号集合（一般情况下就是文字）来表达信息。而以计算机为基础的信息处理系统则是利用元件（硬件）不同状态的组合来存储和处理信息的。元件不同状态的组合能代表数字系统的数字，因此字符编码就是将符号转换为计算机可以接受的数字系统的数，称为数字代码。
>
> 2.  定义字符集中的字符如何编码为特定的二进制数，以便在计算机中存储。 字符集和字符编码一般一一对应(有例外)
>
>    譬如GB18030既可以代表字符集，也可以代表对应的字符编码，它为了兼容`ASCII码`，编码方式为code大于`255`的采用两位字节(或4字节)来代表一个字符，否则就是兼容模式，一个字节代表一个字符。(简单一点理解，将它认为是现在用的的中文编码就行了)
>
>    字符集与字符编码的一个例外就是Unicode字符集，它有多种编码实现(UTF-8,UTF-16,UTF-32等)

5. **Unicode转换格式**（Unicode Transformation Format，简称为 UTF）**

   Unicode 的实现方式不同于编码方式。一个字符的 Unicode 编码是确定的。但是在实际传输过程中，由于不同系统平台的设计不一定一致，以及出于节省空间的目的，对 Unicode 编码的实现方式有所不同。Unicode 的实现方式称为 **Unicode转换格式**（Unicode Transformation Format，简称为 UTF）

6. **不同字符编码的字符是如何进行转换的**

   - 相同字符集

     UTF-16 转 UTF-8      UTF-8---> unicode ---> UTF-8

   -  不相同字符集

     UTF-16 转 GBK 

     UTF-16--->unicode --->GBK

> 首先需要取到当前需要转换的字符的Unicode码，然后根据Unicode和GBK码表一一对应的关系(只有部分共同都有的字符才能在码表中查到)，找到它对应的GBK码，然后用GBK的编码方式(双字节)进行编码