#### **1.定义**

**进程是 CPU 资源分配的最小单位；线程是 CPU 调度的最小单位**

进程:**进程是系统进行资源分配和调度的一个独立单位.**

> 具有一定独立功能的程序关于某个数据集合上的一次运行活动

线程:**进程的一个实体,是CPU调度和分派的基本单位,它是比进程更小的能独立运行的基本单位**.

> 线程自己基本上不拥有系统资源,只拥有一点在运行中必不可少的资源(如程序计数器,一组寄存器和栈),但是它可与同属一个进程的其他的线程共享进程所拥有的全部资源。

多线程可以并行处理任务，但是线程是不能单独存在的，它是由进程来启动和管理的。

那什么又是进程呢？一个进程就是一个程序的运行实例。详细解释就是，启动一个程序的时候，操作系统会为该程序创建一块内存，用来存放代码、运行中的数据和一个执行任务的主线程，我们把这样的一个运行环境叫进程。

#### **2.关系**

一个线程可以创建和撤销另一个线程;同一个进程中的多个线程之间可以并发执行.

> 相对进程而言，线程是一个更加接近于执行体的概念，它可以与同进程中的其他线程共享数据，但拥有自己的**栈空间**，拥有独立的**执行序列**。

#### **3.区别**

　　**不同的操作系统资源管理方式**。

>进程有独立的地址空间，一个进程崩溃后，在保护模式下不会对其它进程产生影响，而线程只是一个进程中的不同执行路径。线程有自己的堆栈和局部变量，但线程之间没有单独的地址空间，一个线程死掉就等于整个进程死掉，所以多进程的程序要比多线程的程序健壮，但在进程切换时，耗费资源较大，效率要差一些。**但对于一些要求同时进行并且又要共享某些变量的并发操作，只能用线程，不能用进程。**

- 简而言之,一个程序至少有一个进程,一个进程至少有一个线程.
- 线程的划分尺度小于进程，使得多线程程序的并发性高。
- 进程在执行过程中拥有独立的内存单元，而多个线程共享内存，从而极大地提高了程序的运行效率。
- 线程在执行过程中与进程还是有区别的。每个独立的线程有一个程序运行的入口、顺序执行序列和程序的出口。**但是线程不能够独立执行，**必须依存在应用程序中，由应用程序提供多个线程执行控制。
- 从逻辑角度来看，多线程的意义在于一个应用程序中，有多个执行部分可以同时执行。但操作系统并没有将多个线程看做多个独立的应用，来实现进程的调度和管理以及资源分配。**这就是进程和线程的重要区别。**

#### **4.优缺点**

线程执行开销小，但不利于资源的管理和保护，而进程正相反。



#### 5.进程和线程之间的关系有以下 4 个特点

1. 进程中的任意一线程执行出错，都会导致整个进程的崩溃
2. 线程之间共享进程中的数据
3. 当一个进程关闭之后，操作系统会回收进程所占用的内存
4. 进程之间的内容相互隔离

#### 6.进程与线程之间的通讯

IPC进程间通讯

Linux环境下，进程地址空间相互独立，每个进程各自有不同的用户地址空间。任何一个进程的全局变量在另一个进程中都看不到，所以进程和进程之间不能相互访问，要交换数据必须通过内核，在内核中开辟一块缓冲区，进程1把数据从用户空间拷到内核缓冲区，进程2再从内核缓冲区把数据读走，内核提供的这种机制称为进程间通信（IPC，InterProcess Communication）。

https://www.cnblogs.com/CheeseZH/p/5264465.html

IPC的方式通常有

1. 管道（包括无名管道和命名管道）、
2. 消息队列
3. 信号量
4. 共享存储
5. Socket
6. Streams

其中 Socket和Streams支持不同主机上的两个进程IPC。





